[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos a La
Palabra en juego, donde la honestidad es
la única regla. Ha sido campeón de la
Copa Sudamericana y de la Recopa
Sudamericana.
tiene 50 partidos jugados con la
camiseta de la selección peruana y
además dirigió en el último proceso
eliminatorio los últimos seis partidos
de la bicicolor. Con nosotros aquí en el
estudio de la palabra en juego, Óscar
Iváñez. Óscar, gracias por estar con
nosotros.
¿Qué tal, Luis? Es un gusto verte
después de tiempo y en un lugar tan
particular para nosotros y donde nos
sentimos tan cómoda. Así que contento.
Para hablar de tu carrera y de muchos
aspectos de de tu vida, Óscar. E 1993
eh tú vienes al Perú eh para jugar y
esto quizás algunos hinchas de
Universitario no lo saben o no lo han
leído, para jugar por Alianza Lima. Sin
embargo, eh ese año, en los últimos
meses, Alianza decide contratar a
Jacinto Espinoza, el arquero
ecuatoriano. Tú estabas a un paso de
regresarte a Argentina y te contactan
los dirigentes del Manuchi y así te
estableces en el fútbol peruano. Es más
o menos así la historia.
Sí, tal cual, Luis, tal cual. Este, en
el en agosto del 93 me contactan para
para venir a Salima. Yo hice todo el
proceso de menores y jugador profesional
en Deportivo Español. Eh, tenía la
necesidad de de jugar ya porque pasaba
el tiempo y seguía haciendo promesa y la
promesa ya tenía esposa y dos hijos.
Dos hijos.
Sí, sí. Pequeñitos.
26 años.
Este, yo 26 años, sí. Y bueno, vengo en
agosto 93, llego a Alianza, pero bueno,
cuando llego acá querían verme, estaba
la posibilidad después me de de traer a
Jacinto Espinoza, que había hecho una
gran Copa América con Ecuador. Así que
bueno, jugamos un par de partidos
amistosos, a puerta cerrada, los típicos
de entrenamiento y uno de ellos fue con
Manuchi que lo dirigía Julio César Uribe
y y bueno, atajó bien, atajo un penal,
¿viste? que esas cosas eh le dan más
relevancia a una actuación. Eh, la gente
de
Manuchi se entera que que habían
contratado a Jacinto Espinoza y que yo
no me iba a quedar porque a pesar de que
el club quería que me quede Alianza
Lima, yo quería jugar, entonces era
lógico que que no iba a ser la primera
opción. decido regresar y antes de de
volver a Buenos Aires me contactan los
hermanos Saavedra que manejaban el club
en ese entonces y llegamos rápido a un
acuerdo eh y juego lo que quedaba de del
torneo, clasificamos a la a la
preliguilla este y al año siguiente eh
me vuelve a buscar Alianza y bueno, yo
decido continuar en Manuchi una forma de
agradecimiento a lo bien que me trataron
a mí, a mi familia, un lugar muy
tranquilo también para vivir y Y ahí
empieza mi camino en el fútbol peruano.
Y nadie se hubiese imaginado que 6 años
después estarías celebrando el
bicampeonato de universitario parado en
el travesaño. Hasta ahora no sabemos
cómo estabas con los chimpunes, con
toperoles parado en el travesaño
celebrando. Cuéntanos cómo lo hiciste.
Sí, fue increíble, Luis, porque bueno,
primero fue una final con mucha presión.
Nosotros veníamos de ganar el campeonato
del 98, una final con cristal, eh,
después de mucho tiempo que que
Universitario no campeonaba y el 99 con
el clásico rival perder una final puede
marcar un antes y un después en la
historia del club. Entonces, y para
nuestra carrera también. Así que bueno,
fue un desahogo enorme ganar esa final
en la cancha de Alianza y yo veo a Paolo
arriba del arco. Este, yo también me me
quiero abrazar con toda la gente. Lo vi
que estaba subiendo, yo también me subo,
pero de repente me vi de pie arriba de
del travesaño, parante de de metal con
toperoles. Para que la gente lo
entienda, Toperoles son tenés menos
superficie
para sostenerte porque son solamente
seis toperoles a diferencia de los de
gomas que son muchos más. Y bueno, quedó
inmortalizada esa imagen de cara a los
hinchas de Universitario y creo que las
redes sociales y toda la lo que hay hoy
en día. No podría pasar el día de hoy.
Eh, podría pasar, sí, porque fue con
nuestra gente. Este, creo que nadie
intentó porque es una locura con Topoles
poder sostenerte, pero bueno, creo que
fue la la emoción. Después recuerdo que
con
digo, por cómo lo ven las redes sociales
el día de hoy, eh, lo ven como un ataque
quizás. No, no, porque mira, a mí me
tocó me tocaron cosas especiales. Eh, me
tocó volver a al estadio de Alianza como
miembro del comando técnico de
Marcarián, este, de Areca y como técnico
principal. Y el recibimiento siempre fue
de respeto, de cordialidad. Este, yo
creo que el hincha sabe que que fue
celebrando con mi gente.
Jamás respondí algún insulto o alguna
Pero, ¿cómo lo verían si no hace otro el
día de hoy? ¿Cómo son las redes
sociales?
Distinto, es distinto. Igual hoy, viste,
un clásico, hoy se juega se juega puerta
cerrada, eh, perdón, a puerta cerrada,
se juega solamente con hinchada local.
Entonces,
en ese entonces era mucho más más
complicado, menos cobertura también. Hoy
se se magnifica todo, todo, eh
trasciende mucho más también.
Ahora, eh ese es el bicampeonato de un
tricampeonato de de universitario. Eh si
hablamos de tu época como jugador, eh
fueron los momentos más importantes
sumado a las participaciones con la
selección peruana
y tuvieron muchas trascendencias. Yo
siempre digo que cada club me ayudó a mí
a dar el siguiente paso y a llegar mejor
preparado.
Hablo a nivel local, porque a nivel
internacional está claro que la Copa
Sudamericana y la Recopa Sudamericana.
Sí, sí. A mí yo creo que me me ayudó
mucho haber comenzado en en Manuchi, un
equipo de provincia humilde, con mucho
con muchas necesidades también. De ahí
pasé a Municipal, el histórico
municipal, un año espectacular,
este, donde no la pasamos bien en lo
económico, pero sí a nivel eh grupal.
Hicimos un grupo humano espectacular,
hicimos una campaña tremenda. Eh, yo
recuerdo que entrabas a la liguilla con
el puntaje acumulado y en esa liguilla
si empezábamos todo de cero hubiéramos
terminado primero este y terminamos
haciendo una campaña que después nos
hizo a todos eh, mejorar nuestras
condiciones en otros clubes. De hecho,
ahí eh al año siguiente me contrata
Universitario. Hablemos de este
Cienciano, campeón de la Copa
Sudamericana y la Recopa Sudamericana.
Eh, sé que lo has dicho cientos de
veces, pero hay una explicación lógica
para lo que pasó con ese equipo, porque
no es la Copa Sudamericana de ahora, era
otra Copa Sudamericana. Ustedes se
enfrentan a grandes clubes del
continente,
a Atlético Nacional de Medellín, Santos
primero, River en la final. Estás
hablando de de clubes grandes de
Sudamérica y Cienciano les pudo ganar,
les pudo jugar grandes partidos de
visita y de local. ¿Qué tuvo ese equipo
que caminaba sobre las brasas, que tenía
una fuerza interior? ¿Por qué eran
jugadores del torneo local?
Sí, Luis, yo creo que son esas cosas que
solamente te las permite el fútbol, ¿no?
Vencer a a rivales con mucho más
presupuesto, con mayor historia en este
tipo de torneo. Lo lo lo haces notar muy
bien. Era una Copa Sudamericana distinta
a la actual. Eh, se llegaba por
invitación, la Combolitación se
aseguraba que estén los tradicionales,
los mejores de cada país y algunos por
clasificación, como fue el caso nuestro,
era la segunda edición. Y bueno,
nosotros enfrentábamos siempre equipos
que nos superaban en logística, en
historia, en ese tipo de torneos, en
infraestructura,
en presupuesto, eh, pero bueno, viste,
nos fuimos haciendo un equipo muy
fuerte, eh, que sabíamos a a qué nos
enfrentábamos,
nos hicimos en la necesidad, en la
carencia, porque nosotros no teníamos en
la época de lluvia en la sierra, llueve
todos los días, en esa época grinto.
digo, no existía. Entrenábamos en
lugares a veces inadecuados para el
fútbol.
Recuerdo, recuerdo algú alguna nota
periodística en Olé, eh, sorprendidos de
que de que Cienciano no tenía cancha de
entrenamiento.
Tal cual. Muchas veces entrenábamos en
la zona X en la época de lluvia, que nos
permitían pasar para poder correr por
por algún lugar que que lo pudiéramos
hacer porque no teníamos donde entrenar.
Muchas canchas no te la no te las
prestaban, algunas no eran propias para
un equipo profesional. Pero bueno, eh yo
creo que ahí cumplieron un rol
importante los líderes, los referentes.
Entonces tenía gente grande que sabía eh
de qué se trataba. Nos fuimos haciendo
muy fuertes eh a nivel humano y eso
después lo transmitimos al campo de
juego. No creo que resaltaba eso, lo un
equipo que corría y metía mucho y que
jugaba bien también. No existe un equipo
campeón sin un gran arquero.
Yo creo que tenés que tener en todas las
líneas, ¿no? Jugadores. Nosotros
teníamos jugadores. Eh, Germán Cti fue
el goleador de de esa competencia de la
Copa Sudamericana, este, lo que corría
Basalar, este, lo que defendían los la
defensa. Entonces, yo creo que eran
importantes los referentes fueron
importantes eh, no solamente en el
juego, en lo que podían dar y lo que
daban en los partidos, sino en el día a
día, donde bajar los brazos era muy
fácil por las necesidades que teníamos.
Y en eso, bueno, creo que los grandes sí
cumplimos un papel importante y los más
jóvenes se fueron alineando y verlo a a
Cártio, a Basalar, correr bajo la
lluvia, donde sea, los demás se iban se
iban alineando, ¿no? Y eso todo eso
después se transmitía en el campo de
juego, no había uno que no corre y no
meta, ¿no? tuve el privilegio, porque no
hay otra manera de decirlo, de estar en
esa final en el estadio Monumental. Eh,
voy de reportera de cancha la
transmisión desde partido. Recién estaba
terminando la escuela de periodismo
deportivo y entro al bus donde estaban
ustedes, ¿no? Y y una de las cosas que
que se escuchó, ¿no? Y es que ustedes
llegan al estadio, no llegan todos en el
mismo bus incluso. O sea, llegaron. Hubo
dificultades incluso para el traslado,
Óscar,
siempre, siempre tuvimos dificultades
para todo,
porque acuérdate que además al estar en
Cusco siempre tenías un viaje más,
porque en esa época no se viajaba en
charter, en esa época venías eh en
vuelos comerciales, venías a Lima, eh no
había la frecuencia de vuelos que hay
hoy en día, este y siempre teníamos
alguna dificultad, pero pero bueno, el
equipo fue sorteando todas donde sí
llegamos ninguno, eh, En el mismo en el
mismo medio de transporte fue en la
Recopa
que nos quedamos esperando al bus. Fue
tremendo. Esa. Nos quedamos esperando.
Salimos de la charla. Freddy, Freddy
Ternero siempre nos leía algún párrafo
algo eh motivacional. Salíamos todo
embalado para comernos a quien se pongan
por delante y salimos para subir al bus
y no estaba el bus. Pasaba el tiempo, no
llegaba al bus, no no llegaba al bus.
Así que estaban los hinchas ahí afuera
esperando, alentando y tomamos la
decisión de de subir y repartirnos en
los carros de los hinchas peruanos para
llegar a al estadio. Pero no era fácil
el acceso. Hubo un temporal, ¿te
acuerdas que hubo un temporal?
Claro.
Este es más, Arboleda llega cuando
nosotros estábamos saliendo de la
entrada en calor
y
él recién llegaba. Claro.
Y bueno, y termina jugando prácticamente
sin entrar en calor. Una cosa
así ganaron,
¿no? Cuando nosotros llegamos empezamos
a caer en distintos carros, entraba el
bus de Boca de dos pisos y nos miraban y
haban dicho, "¿Qué es esto?" No. Y
claro, viste. Pero bueno, a esa altura,
después de haber ganado la Sudamericana
y cómo la ganamos, ya nos creíamos
capaces de de todo, ¿viste? No había
nada que que se interp
Sí, no había nada que se interponga. Muy
bien, seguimos con Óscar Ibáñez después
de la pausa aquí en La Palabra en juego
y vamos a hablar, por supuesto, Óscar,
de lo que ha sido eh esa oportunidad de
ser técnico de la selección peruana,
porque es todo un honor, es parte de tu
palmarés, pero también requiere un un
análisis. Eso lo vemos después de la
pausa.
[música]
Continuamos con la palabra en juego. Nos
acompaña el día de hoy Óscar Ibáñez.
Óscar, eh hemos acordado de que vamos a
hablar en este bloque de la selección
peruana y quiero relacionarlo también
con lo de Cienciano, porque en
Ciencianos hizo una frase muy conocida,
fue título de un libro también, sí se
puede, ¿no? Había la confianza de que
ese equipo con limitaciones podía lograr
los éxitos que tuvo, enfrentarse a un
Santos de Robiño, de Diego, de Renato,
de Elano y empatarles allá, ganarles en
casa y después al al resto de de equipos
tan importantes como Nacional de
Medellín, como River, que ya hemos
hablado.
esa mentalidad
de del sí se puede la llevaste o la
intentaste llevar a la selección
peruana, porque recuerdo esa primera
conferencia en la que tú le hablabas
directamente a la cámara, no a la
prensa, a los jugadores y querías
decirles eso exactamente. Sí se puede.
Sí, la verdad es fueron momentos
distintos, pero bueno, yo siempre digo
que tuve la suerte de pasar por todas
las etapas de futbolista, de entrenador
también. Yo empecé entrenando menores,
este,
y bueno, después cuando ya dirijo
mayores, eh, antes de que me vuelva a
convocar Gareca para acompañarlo en el
último proceso, eh
yo siempre digo que bueno, el haber
estado en el vestuario, viste, te da
ciertas ventajas de de cómo manejarte
con el jugador, de qué quiere escuchar
el jugador, qué quiere qué quiere tener
el jugador, qué le tenés que dar al
jugador Y el jugador te saca enseguida
si sabés, si no sabes, si sos sincero,
si le estás mintiendo. Y nosotros
siempre buscamos ser tanto como
futbolista como como entrenador, ser
consecuente con lo que decimos y
hacemos. Eh, nosotros cuando me me
invitan a ser técnico de la selección,
Agustín Lozano, yo ni ni lo dudé. Para
mí fue eh espectacular, fue lo máximo a
lo que aspira cualquier entrenador, ser
técnico de de selección.
Si bien la situación era muy compleja,
muy difícil eh por todo, no solamente
por por la tabla de posiciones, sino por
el entorno, eh porque la selección
arrastra mucho, la verdad que la gente
sigue mucho a la selección, es muy
pasional. Eh, conocí a los jugadores,
ellos me conocían y Lucho, la verdad que
fue espectacular la experiencia.
Lo que yo me refería, eh, Ócar, era que
enfrentaste el reto con confianza, o
sea, eh, hubo una ilusión de que sí se
podía eh afrontar esos seis partidos y
tratar de luchar por el cupo al
repechaje. ¿Tú asumiste esa posición?
Eh, ¿tú crees que fue la posición
correcta o quizás hubiese sido mejor ser
más realista? Yo creo que, o sea, fuimos
nosotros por la situación. En una
situación eh más cómoda no hubiéramos
sido nosotros. Este, nos eligen a
nosotros por lo complejo de de la tabla,
de la situación, del entorno, pero pero
bueno, yo conozco al jugador peruano, eh
conocía este grupo, eh sé lo que
significa la selección para ellos y lo
importante de que estén todos. Te puedo
asegurar, Lucho, que levanté el
teléfono, hablé con con los referentes,
con los que yo pensaba que tenían que
estar sí o sí para que esto pueda
tener alguna reacción positiva y se
pueda encaminar. Y todos me respondieron
el llamado
a la primera. Todos me dijeron que
querían estar este porque en est
Guerrero volvió
totalmente porque en estas situaciones,
Lucho, es muy fácil bajarse. Lo fácil es
bajarse,
eh, y todo lo contrario, la verdad. mi
admiración y respeto por los muchachos,
eh, no solamente por venir, sino con la
predisposición que vinieron, con el
compromiso que que tuvieron a la hora
del entrenamiento, de la concentración,
de los partidos. Eh, ellos tienen un
sentido de pertenencia y la selección eh
significa mucho para ellos y logramos
conectar. Yo estaba seguro que si
conectábamos eh lo que nosotros creíamos
importante, si ellos conectaban
nuevamente al estar todos juntos fuera
del de en el día a día, lo iban a
trasladar al campo y hubo una reacción
este de hecho volvimos a jugar como a la
gente le gustaba, como a ellos les
gusta, competimos, este, no ligamos
después en algunas cuestiones por
lesiones. En los dos últimos partidos
tuvimos hasta seis bajas, pero en todo
ese en ese proceso terminaron debutando
muchachos que hoy son titulares en la
selección, eh, y volvió la gente al
estadio. O sea, la gente no es tonta, la
gente va y acompaña cuando cuando ve
algo, cuando ve que se ve representada
por por la selección. Y yo creo que eso
lo lograron los muchachos.
¿Cómo tiene que ser un entrenador?
porque están como los distintos
perfiles, los que los que son muy
pegados a lo táctico, los que integran
toda la tecnología posible para medir a
los jugadores e en todo aspecto. Están
los que son más emocionales, líderes.
¿Hay un entrenador ideal desde tu
perspectiva?
Yo creo que tenés que ser lo que vos
sentís. Este, yo creo que toda la
tecnología y todo el avance que hay hoy
lo tenés que utilizar. Este, yo me
acuerdo cuando tenía que que ver quiénes
pateaban los penales, los rivales, yo me
quedaba a ver los bloques deportivos,
porque en esa época, te acordas, que la
prensa entraba a ver los
los entrenamientos y grababan y bueno,
yo me quedaba horas anotando cuando veía
algún en algún bloque deportivo donde
pateaban algún penal. Este, hoy en día
tú pones eh penales de Luis Carrillo
Pinto y te aparecen todos los penales
pateados, te aparecen los hábitos,
después tenés
ninguno. [risas]
Pero bueno, hoy tenés un montón de
herramientas que te permite ser mejor
profesional, eh mejor jugador, porque
hoy alrededor de de un futbolista, de un
plantel, hay muchísimos profesionales.
tenés nutricionistas, fisiólogos, una
cantidad de profesionales que en mi
época no lo teníamos. Entonces, tener
todo toda esa toda esa todo ese staff de
profesionales, toda esa tecnología mano,
eh la si la aprovechas te permite ser
mejor y vos para competir con los
mejores tenés que estar en un nivel
superlativo, no te tenés que conformar
con lo que tenés y después, perdón, para
para y después para
para dirigir lo que vos sientas, es lo
que lo que vos veas también. Una cosa es
dirigir club, que lo tenés a los
jugadores todos los días, y otra cosa es
dirigir selección. Es totalmente
distinto. Los jugadores te llegan tr cu
días antes de un partido. La preparación
pasa por otra parte, pero
debe ser porque yo fui futbolista. Yo
creo mucho en el futbolista este y creo
creo que el jugador de selección de Perú
tiene un sentido de pertenencia tremendo
logrado hace de la época de de Ricardo
que que hace que a la selección todos
quieran venir, todos quieran estar y
saquen ese plus que todo futbolista
tiene, ¿no? Óscar, y justo lo que lo que
se meían se me venía a la mente y quería
preguntarte, era algo que yo lo sentía y
lo y lo y lo veía y un técnico como tú
que demuestra conocimiento, que es eh un
caballero, que puede llevar las riendas
de un equipo y y estoy seguro que que
esa oportunidad incluso para ser campeón
nacional, clasificar a Copa Libertadores
se va a dar. Pero después de la dirigir
a la selección peruana que se iban a
abrir otras puertas. Tú pensaste de esa
manera porque yo te imaginaba dirigiendo
la Liga Uno estos primeros meses del
año.
Sí, nosotros, Luis, tomamos una decisión
arriesgada. Eh, después de pasar por
selección, obviamente eh fue
espectacular la experiencia fue
superadora. Eh, nosotros tomamos una
decisión arriesgada de esperar para
poder dirigir en el exterior. La verdad
que hubieron contactos, hubieron algunas
posibilidades, no se logró concretar
todavía, así que vamos a esperar un poco
más y si no dirigir en la liga local que
sí hemos tenido contactos con con
clubes, sí se han acercado para para
contratarnos, pero bueno, era una
decisión que habíamos tomado y por lo
menos hasta mitad de año la vamos a a
sostener. ser entrenador acá en el Perú
eh, tiene sus riesgos. Digo, porque no
sabes si vas a estar en tres fechas más,
o sea, los eh dirigentes son demasiado
resultadistas y inmiscuyen mucho en lo
deportivo.
Yo creo que la gente hace lo que le
dejas hacer. Este, si me escuche hasta
donde vos lo lo dejés después, eh,
los resultados te los exigen en en todos
lados, ya sea acá o o afuera. Eh, es
así, todo inmediato. El tema y el
problema empieza cuando las expectativas
superan tu realidad, ¿no? O sea, vos vos
tenés un presupuesto para salvar la
categoría o un presupuesto para
clasificar un torneo internacional y
querer salir campeón. Ahí es donde
comienzan los los problemas, ¿no? Porque
estás pidiendo algo para lo que no
estás. Se puede dar. Sí, se puede dar.
Caso Cienciano cuando ganamos la
Sudamericana y la Recopa, si vos ves la
cantidad de equipos que participaban,
decí, "No, Cenciano no pasa de la
primera de la primer del primer rival.
Este, el fútbol te permite esas cosas.
No es normal. Lo normal es que salgan
campeones lo que más invierten. Caso hoy
la realidad de nuestro fútbol es tenés a
la U y Alianza muy por encima del resto
en cuanto a a presupuesto y poder
económico y después viene el resto. La
realidad es que lo los campeonatos lo
van a pelear entre ellos dos más
algún que otro equipo que aproveche
algún momento, alguna localía o algún
tropiezo de los grandes, alguna mala
racha, pero normalmente van a campeonar
los que más invierten, ¿no? Ahora, haber
dirigido a la selección peruana, ¿te
abre las puertas para dirigir otro club
grande del Perú que no sea
universitario, por ejemplo, eh, dirigir
a Sporting Cristal o Alianza Lima en el
futuro? Mira, yo nunca he tenido
problema, como te digo, a mí me me
sorprendió para bien este haber ido a
los partidos de Libertadores y torneos
internacionales y del torneo local de
los clubes, eh, tanto Cristal como
Alianza como Melgar, bueno, Cienciano ni
ni hablar. Cuando fuimos a a ver los
partidos, el mismo Sport Boys
Universitario y la gente creo que te
reconoce eso, ¿viste? lo que fuiste como
como futbolista, como profesional, este
un respeto enorme que es recíproco y
aprovecho programa también para
agradecer. Lo hice cuando me fui de la
selección agradecer a cada club por la
por la apertura que tuvieron cuando
estuvimos en la en la selección y bueno,
eh uno quiere dirigir, ¿viste? A mí me
gustan los retos importantes, lo que
parece imposible. Después de haber
ganado una Sudamericana y una Recopa
cuando nadie creía en ti, este uno eh
piensa que es capaz de cualquier cosa.
Así que nada, estamos ahí para esperando
la mejor opción. Este, esperemos que se
dé pronto, pero hay que tener paciencia
en esta en esta profesión.
Hay que porque hay que hay que tomar la
decisión correcta, ¿no? No llevarse por
el impulso o únicamente por la por la
oportunidad. Y además el tema del
entrenamiento es algo que tú lo fuiste
preparando desde que ya eras jugador. Tú
tenías una escuela de muy conocida de
formación de de chicos, una academia
para que los padres puedan llevar a sus
hijos que quieren jugar al fútbol y que
se diviertan otros que quieran
simplemente aprender los fundamentos del
fútbol. O sea, esto ya lo hacías desde
jugador. Tú ya estabas preparándote para
el después del fútbol como técnico, pero
también con tu propia academia. Sí, a mí
la verdad el tema de la escuela de
fútbol fue algo que siempre tuve en la
cabeza de de darle un espacio a los
chicos para que puedan jugar y
divertirse.
Gana tu el futuro en buenas manos
jugando con el tema del puesto,
pero fue espectacular porque la la hice
en el 2002 este y yo le quería dar a los
chicos eh lo que me hubiera gustado que
me den a mí, eh buenos materiales,
buenos profesores, buen trato y que
participen todos. Nosotros no somos una
escuela que va a competir y que el
objetivo es sacar jugadores. Eh, la idea
es que participen todos.
independientemente de sus condiciones,
pero salen jugadores cuando encuentran
un espacio así agradable de formación,
de respeto y con y respetando sobre todo
la las edades de biológicas de de los
chicos y la forma de hablarle y
motivarlos. Mira, Matías Segarra, que
hoy la rompe en cristal, eh, él fue uno
de los chicos que pasó por la escuela,
muy chiquito y y estuvo muchísimos años,
pero nosotros no los preparamos para
competir. Como consecuencia del
entrenamiento terminan estando
preparados para competir en cualquier
situación. Beto da Silva estuvo en la
juegas, yo no me acordaba. Un día me lo
cruzo en el avión y me dice, "Profe,
tengo una foto con usted en la
academia."
Claro. Y así pasan, pasaron varios
chicos que hoy están en la profesional,
pero bueno, la verdad que sí, yo sabía,
yo entendía que para ser técnico tenías
que pasar por menores para entender eh
los comportamientos y las dificultades
que atraviesan los chicos, porque hoy en
primera división tenías muchos chicos.
eh tenía entendía que que había que
empezar eh de un paso a la vez y
tratar de hacer y decir y comportarse y
de actuar como me hubiera gustado que se
comporten y actúen con nosotros cuando
fuimos futbolistas. Óscar, y además ese
perfil profesional que también eh tienes
porque eh
nos vemos en en LinkedIn en digital,
publicas bastante, pero hay cosas muy
interesantes y además haciendo charlas
para empresas, llevando la experiencia
de lo que fue eh haber logrado estos
títulos internacionales conciencianos,
la experiencia de la selección, el
liderazgo que se puede trasladar al
interior de una compañía. Es que Lucho,
lo que pasa lo que pasa en en el fútbol
pasa en la vida, o sea, la resiliencia
que tenés que tener, las derrotas, el
tener que levantarte, el trabajar en
equipo, en en viste, en convivir con la
frustración, eh la motivación, ¿viste?
los esfuerzos que haces para para poder
llegar a tu meta como profesional, para
los tuyos, para poder cumplir las metas
familiares.
Es lo que pasa en el fútbol es la vida,
es la vida misma para mí. Y bueno, trato
de trasladar lo que viví como
futbolista, como entrenador, eh los
logros de universitario, de cienciano,
el paso por selección, eh trasladarlo
también eh en las empresas que que
tienen que ver mucho de trabajo en
equipo, resiliencia, lograr metas, que
no es fácil. Este, así que bien, en este
momento que no estoy dirigiendo, la
verdad que lo estamos lo estamos pasando
bien en ese sentido.
Y no vayas a terminar como director
deportivo, porque parece que los
entrenadores peruanos no quieren no
quieren dirigir, Óscar, eh Wilmar
Valencia también como director
deportivo, Manuel Barreto, Franco
Navarro, tú sí te quedas como técnico,
¿no? Yo creo que está bueno que estén en
esa situación porque tienen una visión
distinta a la de a la del empresario en
cuanto a lo deportivo, ¿no? Pero ya no
van a haber entrenadores peruanos en el
campad.
Sí, hay hay. Lo que pasa que
pocos mira lo
liga dos, Liga 3 y las demás, pero la
liga uno es básicamente para los
extranjeros. Nosotros nosotros tuvimos
ahora hace poquito la posibilidad de ir
a a trabajar a Chile y una de las
condiciones para el técnico extranjero
es que tenga la licencia eh Pro Comebol,
el técnico y el asistente.
Aquí eso no pasa, está muy muy
desprotegido el técnico nacional. Son
cosas que hay que corregir para que el
profesional que venga eh mejore la la
dirección técnica. Y bueno, viste cómo
es también el medio, todavía se le saca
la vuelta algunas normas, hay
profesionales que terminan eh dirigiendo
y por ahí no tienen eh el no están
dentro de lo que pide licencia. Pero
bueno, yo creo que después eh pasa por
el dirigente, ¿no? Que qué quiere
presentarle a su plantel, qué tipo de
profesional quiere presentarle, qué
puede representar para para su plantel,
para los hinchas y para y para la las
empresas que que normalmente auspician
los clubes, que cada vez son más, ¿no?
Ahora tú además eh la visión de
entrenador y la filosofía del entrenador
la fuiste preparando con en la selección
peruana, porque tú estás en el comando
técnico de Marcarián y luego con Gareca
para la clasificación a Rusia
2018. ¿En qué momento se separa el
preparador de arqueros y se convierte en
el entrenador?
Mira, los dos, tanto Sergio como como
Ricardo te daban mucha participación.
eras un miembro más de del comando
técnico. Después en el campo te te
encargabas de los arqueros cuando no
había otra tarea también que a veces
podías dar una mano. trabajo con
defensas,
este, alguna situación con delanteros,
pero pero bueno, yo antes de de llegar
con Ricardo y con Sergio, yo ya era
entrenador, este, ya había sido director
técnico, jefe de la unidad técnica en el
club Regatas Lima, donde salieron varios
chicos, Abraham, Bulos, Guarderas, por
nombrar algunos, este, y bueno, después
cuando voy a la selección con Ricardo,
este yo ya había dirigido varios clubes,
eh,
Universitario, Garcilazo, que ahora es
Cusco FC, Comerciantes Unidos,
Cienciano.
Eh, pero bueno, eh, uno siempre trata de
de agarrar lo mejor de cada uno, ¿no? y
de ser, como dije antes, de ser
consecuente con lo que decís y hacés,
darle la mejor preparación al
futbolista, porque futbolista te saca
enseguida y en selección, acorddate que
la mayoría eh está fuera o están acá en
los equipos grandes y en todos estos
lugares tienen técnicos top normalmente.
Entonces, tenés que brindarle un
entrenamiento de calidad, tenés que
preparar el partido de forma importante
porque el tiempo que tenés es muy
reducido y puede marcar la diferencia
entre ganar o perder.
Muy bien, Óscar. Eh, vamos a seguir en
este último bloque que se viene
conociendo un poco más eh ese lado
personal de Óscar Ibáñez eh que nos
acompaña el día de hoy en La Palabra en
juego. Así que volvemos después de la
pausa.
Regresamos en la palabra en juego aquí
con Óscar Iváñez. Óscar, estábamos
hablando de la selección peruana porque
tú estás en el último proceso en el de
Ricardo Gareca rumbo a a Qatar 2022,
donde no logramos la clasificación para
Rusia 2018 tú estabas dirigiendo en ese
momento. Eh, si hubiésemos clasificado,
Óscar, porque tú eres parte de ese
comando técnico, hubiese sido del fútbol
peruano con dos clasificatorias.
consecutivas, ¿cómo hubiese cambiado la
historia?
Eh, yo creo que ganar eh siempre te
mejora, ¿no? Eh, no debería ser
solamente por el resultado, pero algún
efecto tiene. Acá la gente es muy muy
hincha de la selección. Yo me acuerdo
cuando jugaba Luis, eh eh a veces la
selección no iba bien y ibas al Nacional
y el Nacional estaba lleno. Jugaba la
selección por más mal que venga, este
siempre llenaba porque la gente es muy
muy hincha de la de la selección, la
gente está muy identificada con los
colores y bueno, lamentablemente no se
dio en los penales, pero la gente creo
que le reconoció eso a los jugadores,
¿no? el haberlo dado todo, el siempre
ser camiseta, dejar todo en la cancha.
Si ese comando técnico se quedaba,
clasificáamos al siguiente mundial con
6.5 cup.
Eso y eso es muy muy difícil de saberlo,
¿no? Este, yo siempre digo que es muy
fácil hablar con el diario de lunes,
pero
claro, pero habían dos cupos
adicionales.
Claro, lo que pasa que
era mucho más difícil,
había una dinámica de trabajo de de
selección, una forma de ser de
selección. Eh, habrás escuchado mucho en
esa época el modup
el modo selección que fue un poco cuando
nosotros estuvimos tratar de de recobrar
eso, ¿viste? una forma de de ser de
selección, porque no te olvides que los
jugadores vienen de distintos equipos de
de la liga local, de de del exterior,
entonces conectar es muy muy difícil en
tan poco tiempo y tratamos de de eso,
¿no? De de recuperar ese modo de
selección que tan que tan bien funcionó
en su momento. por momento, bueno, en el
tiempo que estuvimos se logró, de hecho,
por eso creo que llegamos a a competir
nuevamente y dejamos una imenita,
pero pero bueno, yo creo que el paso de
de Ricardo y todo su cuerpo técnico fue
importante, así que ahora toca volver a
reconstruir, a construir algo algo
importante también para que quede no
solamente para un proceso, sino para
muchos más. Hay que desearle mucha
suerte a este nuevo comando técnico de
de Mano Mences. ¿Le darías algún
consejo?
Totalmente. No, ningún consejo. Eh,
tanta experiencia,
¿no? Yo sé, pero digo algún consejo eh
desde el lado de de tú también haber
estado en ese lugar. Eh, no sé, algo
especial,
¿no? No,
desearle suerte.
Yo totalmente el éxito de la de las
elecciones, el éxito de todo. Lo ves en
todo, en todo la sociedad. Así que
desearle lo mejor y estamos acá para
aportar de desde donde toque, ¿no? Yo
siempre digo que como en un plantel
siempre hay que aportar desde donde te
toque, ya sea dentro del campo de juego,
desde el banco, desde la tribuna. Este,
hoy nos toca aportar desde desde la
tribuna. Así que ahí estaremos.
De esos 50 partidos con la selección
peruana, eres el detrás de Galese el
segundo arquero con más partidos. ¿Cuál
es el que más recuerdas?
Eh, la verdad que primero en la
selección para mí siempre significó una
presión extra. Yo sentía que estaba
ocupando un lugar, yo no nací acá,
entonces sentía que tenía que rendir el
doble. Sí. No era que estaba
representando a un equipo, estaba
representando a todo el país. Eh, un
lugar que normalmente es para
un jugador nacido en el país. Hoy como
que es más natural, ¿no? El tema de los
nacionalizados y demás. Eh, y bueno, la
presión era grande, la verdad. Eh, como
recuerdo, bueno, el primer partido de
eliminatoria, imagínate jugar una
partido de eliminatoria, jugamos con
Paraguay aquí en el Estadio Nacional,
ganamos, fue un recuerdo muy especial
por todo lo que se jugaba en ese
partido, no solamente era el juego con
Paraguay, sino en mi caso era mi debut y
en eliminatoria y con triunfo. fue el
día que, bueno, también me toca tapar el
penal. Y después otro recuerdo lindo
también fue
eh
volver a la titularidad con autor y de
técnico que me llama ya de grande este y
jugar en el estadio Monumental contra
Brasil, el partido que que empatamos que
fue espectacular ese partido, jugar
contra esos monstruos para mí fue
Pero el arquero de grande mejor.
Sí, si tenés una vida profesional
adecuada. Sí, claro. Sí, mientras esté
bien físicamente.
Jug hasta los 41.
Yo jugué hasta los 41. Yo mejoró mucho
también las condiciones de entrenamiento
del futbolista, ¿viste? Hoy es mucho más
específico. Tenés un especialista en el
tema, las cargas son son medidas
correctamente. Antes era muy muy brusco
el entrenamiento de arquero, ¿viste?
estaba en el concepto
en la cabeza de que el arquero tenía que
terminar muerto en entrenamiento y hoy
no no es así, pero pero sí tuve la la
posibilidad de jugar hasta los 41 años.
Filiolo Gati,
mira, yo crecí con el potrero enfrente
de mi casa. Yo cruzaba la calle y tenía
el potrero, el típico potrero que era
pura tierra, era era todo una manzana y
y jugabas todo el día ahí y jugabas a
hacer en ese entonces los referentes
eran Gati y Filiol, eran puesto total
estilos totalmente distintos, pero me
encantaban los dos. Este yo los miraba
mucho de chiquito y me cruzaba enfrente
y jugaba a ser Gatti, Filió. Cuando
salías a Chicar jugaba a ser Gatti.
Eso en la provincia del Chaco, ¿no? Al
norte. No, eh, claro, yo nací en Chaco,
pero de chiquito no nos fuimos a vivir a
Buenos Aires. Yo me crié en el barrio de
Don Torcuato en el partido de Tigres.
Claro. Ya.
Y no olvídate. Era encima era River Boca
en ese entonces y eran estilo totalmente
distinto, pero eran dos monstruos. Dos
monstruos, dos adelantados, la verdad.
Bueno, ser arquero es una decisión
especial, ¿no? Porque eh no sé, estás es
como, me imagino el momento del hasta de
la definición de los penales, es como
estar frente a un pelotón de
fusilamiento y tú decides estar ahí en
la pared a tratar de atajar la las
balas. Eh, se requiere, tú eres una
persona tranquila, pero en la cancha una
concentración y una fuerza que te
transformas. Óscar,
yo creo que es un puesto de mucha
responsabilidad, de mucha
responsabilidad que que lleva que tenga
la mejor preparación porque eh cualquier
error de en tu puesto lo pagas con gol.
Es muy difícil que alguien te salve ante
ante un error. No tenés a nadie atrás.
Normalmente vos podés tapar alguna
situación, podés salvar alguna
situación, algún error de compañero o
alguna falla del equipo, pero cuando
falla el arquero es muy difícil que
alguien te salva, te salva el equipo con
con el resultado de repente, que que tu
error lo tape un triunfo, pero cuando te
equivocas específicamente es muy difícil
que alguien esté atrás tuyo para para
salvar ese error. Y entonces, bueno, yo
siempre traté de prepararme bien, bien.
Trataba de estudiar a los rivales, este,
buscar información, hábitos. Hoy es
mucho más fácil con todo esto que
hablamos de las herramientas, ¿no? De de
las plataformas que hay para ver los
hábitos de de los rivales. En ese
entonces tenías que ver mucho partido,
tenías que buscar mucha información y
bueno, yo en ese sentido sí era bien eh
bien profesional, siempre trataba de
entrar lo mejor preparado al al partido.
Me preparaba mucho con mi defensa
también. Eh, yo, bueno, trabajo
actualmente con Juan Pajuelo, que es uno
de miembros del comando técnico, fuimos
compañeros municipal, en Universitario,
en la selección y nos reíamos porque yo
le decía a Juan antes de salir a la
cancha, así le decía a todos los
defensas, decía, "Aunque veas que yo la
voy a agarrar, tú piensas que se me va
que voy a dar rebote, que se me va a
escapar. Tú ven al rebote. No importa
que pienses que le voy a agarrar, tú ven
y ven al rebote, piensa que se me va a
escapar." Y me sacó un montón de de
situaciones la defensa, porque cuando yo
me equivocaba ellos estaban para
salvarme o en los penales yo decía,
"Mira, me voy a tirar, me acercaba, me
voy a tirar a tras lado porque suele
patear a este lado por si doy rebote
caer rápido de este lado." Y bueno, son
situaciones, esos detalles, ¿viste? De
preparación que que bueno que te pueden
marcar la diferencia. A mí me ayudaron
un montón los defensas en ese tipo de de
situaciones,
los goles, porque el arquero no se puede
equivocar, es el único en la cancha que
no se puede equivocar. El delantero se
puede fallar eh cinco goles si quiere.
Eh, claro, después seguramente eh va a
tener que enfrentarse las críticas, pero
no va a afectar el resultado
directamente. Puede terminar en empate
el partido, pero el arquero no puede
fallar. Ustedes no pueden fallar. Sí,
difícil eso.
Sí, sí, es muy difícil. Por eso decía
mucha responsabilidad, mucha eh no
quedarte en el gol que mira, así te
prepares eh y estudies al rival y tengas
la mejor preparación, te podés
equivocar. Te encandiló el sol, la luz,
este dio el bote distinto, la lluvia, la
altura, el viento.
O viene un talentoso que que saca una
pelota de donde no te imaginabas y va al
ángulo. Imposible.
Sí, claro, claro. Eso es normal. Pero a
veces uno por más que se prepare puede
fallar. Lo importante es no quedarte en
el error porque si no no te comés uno,
te comés dos, tres, cuatro, ¿viste? Es,
tenés que cambiar rápido el chip porque
si te quedas congelado en el error, eh,
no salís más y y el equipo lo nota, lo
nota el equipo rival, lo nota tu equipo,
el nerviosismo, la inseguridad, eh
requiere una preparación importante.
Felizmente hoy los arqueros tienen un
especialista a cargo, tienen un
entrenador de arqueros que ve toda la
parte eh técnica, eh la carga de
trabajo. Hoy los equipos tienen
psicólogo, tienen coach. Antes era más
bravo. Antes era más bravo. Hoy hoy
tenés muchos más profesionales alrededor
que te que te ayudan.
Vamos con las últimas en juego. Las
últimas tres preguntas. Aquí estamos con
Óscar Iváñez en la palabra en juego.
A los técnicos que son arqueros, que han
sido arqueros,
he escuchado muchas veces que les
fastidia que les digan que son
defensivos siempre porque han sido
arqueros. ¿Tú crees eso?
Eh, puede estar en la cabeza de la gente
porque fue arquero, pero a mí al
contrario, yo cuando me tocó dirigir la
selección, este,
podes hablar con los muchachos, sí, sí,
para adelante. A mí me gusta que caigan
con cinco jugadores mínimo, eh, y era
obligación llegar con cinco jugadores y
en posiciones específica al área para
tener opción de gol, este, y generar eh
situaciones de de ataque para llegar con
mucha gente. Eh, el defender no te
asegura nada.
Pode, yo siempre digo que armar un
partido para aguantar el cero eh no te
lleva nada porque es muy difícil,
terminas perdiendo
y una vez que te convierten, que te
pueden convertir, este, después, ¿cómo
haces? Es muy difícil. Y también yo creo
mucho, ¿viste? Eh, en el tema mental, si
preparas a un jugador para defender, ya
le estás tirando un mensaje, no confía
en nosotros, piensa que no somos
capaces. Entonces yo prefiero, viste,
intentar ir para adelante, eh tomar las
precauciones del caso, obviamente marcar
en ataque, cortar donde hay que cortar.
Me gusta que presionen tras pérdida,
este, que replieguen después que una vez
que no podamos recuperar o cortar, pero
pero a mí me gusta atacar, la verdad me
gusta que es la única forma de ganar es
convirtiendo, si no no tenés chance.
Vamos con la segunda. Vamos con lo
segundo. Eh, ¿te gustaría tener en el
futuro una nueva oportunidad como
técnico de Universitario Deportes?
Mira, yo creo estuve en Universitario
por una situación eh por un proceso con
con Chemo como como asistente. Después,
bueno, él asume la
un tema dirigencial y me quedo yo un
tiempo con el plantel. Eh, me encantó,
me sentí muy cómodo, además eh estuve
ahí, conocía de de qué se trataba este y
bueno, uno pasan los años, se prepara
mucho más, eh, venimos dirigir
selección, imagínate dirigir a a las
figuras que tuvimos en selección, este,
¿estás más preparado? estás mucho más
preparado. Sí, totalmente. Y de hecho,
bueno, la la intención esta deir en
exterior es porque justamente confiamos
en que podemos hacerlo bien en cualquier
situación.
La tercera es una pregunta un poco más
fuera de lo común, tiene un poco de
imaginación. Óscar, eh, si te hubiesen
dicho lo siguiente, okay, vas a
clasificar al Mundial en esos últimos
seis partidos, pero tenemos que borrar
la Sudamericana, la Recopa. No pasó. lo
hubieses cambiado.
No, no, yo creo que yo creo que estuve
ahí en la selección por todo lo que pasó
antes.
Claro.
Este si no no si no no hubiera estado. A
mí cuando me preguntan,
claro, la gente tiene en la cabeza lo
que ganaste, ¿no?
Universitario tricampeonato, pero para
mí fueron muy muy importantes los pasos
que que di acá, el haber empezado
Manuche, el haber pasado por Municipal,
el haber tenido un año en Sport Boy ya
grande. Entonces, el haber pasado por
esos clubes, a mí me permitieron lograr
lo que después logré en Universitario,
lo que logré en Cienciano, lo que pude
me ayudaron a mi formación como como
entrenador también. este eh ese paso por
todos esos esos equipos, por haber
empezado eh como jefe de unidad técnica
en el club Regatas Lima, este el haber
trabajado en menores para mí fue clave
para saber cómo cómo dirigirme con los
jugadores, los distintos comportamientos
que tienen los jugadores en las
distintas edades. Este, yo creo que cada
paso o por cada club que pasé me hizo
mejor para el siguiente paso. Óscar,
quiero agradecerte por la oportunidad de
estar acá con nosotros, de haber puesto
la palabra en juego, de haber recorrido
tu carrera, de haber hablado de
distintos temas.
Bueno, Luis, te agradezco. La verdad no
soy de de ir a muchos programas, de
asistir a muchas entrevistas, pero me
encantó, me encantó que que estés
nuevamente en el ruedo y me encantó el
formato, la verdad que eh muy muy cómodo
y felicitaciones. Esperemos que tenga
todo el éxito que que esperas. y te
deseo todo el éxito del mundo también a
ti, Óscar, una gran persona, un gran
profesional y un gran entrenador, así
que también te vamos a ver pronto en el
ruedo. Así que gracias por haber estado
con nosotros en la palabra en juego y a
todos ustedes por seguirnos cuando nos
ven en el estreno en L1 Max en las
repeticiones, pero también nos puede
encontrar en YouTube y en Spotify. Así
que nos vemos en un siguiente episodio.
[música]